---
title: "制限値幅 (ストップ高とストップ安）の仕組み"
url: "/p/zwrgnfk"
date: "2019-04-06"
tags: ["リファレンス"]
---

{{% private %}}
- [内国株の売買制度 | 日本取引所グループ](https://www.jpx.co.jp/equities/trading/domestic/06.html)
{{% /private %}}

株券の制限値幅
----

日本の証券取引所での取引では、前営業日の終値、あるいは最終気配値段など（＝基準値段）に基づいて、その日の値幅が一定範囲に制限されます。
これを __制限値幅__ （あるいは __値幅制限__）と呼び、英語では __price movement limit__ と呼びます。
株価などが制限値幅の上限に達することを __ストップ高__、下限に達することを __ストップ安__ と言います。

制限値幅は基準値段との対応で、次のように決められています。
例えば、前日の終値が 1100 円のとき、制限値幅は 300 円となり、ストップ高は 1400 円、ストップ安は 800 円となります。

| 基準値段（前営業日の終値） | 制限値幅
| ---- | ---- |
|    100円未満               |     30円 |
|    100円以上　200円未満    |     50円 |
|    200円以上　500円未満    |     80円 |
|    500円以上　700円未満    |    100円 |
|    700円以上　1,000円未満  |    150円 |
|  1,000円以上　1,500円未満  |    300円 |
|  1,500円以上　2,000円未満  |    400円 |
|  2,000円以上　3,000円未満  |    500円 |
|  3,000円以上　5,000円未満  |    700円 |
|  5,000円以上　7,000円未満  |  1,000円 |
|  7,000円以上　10,000円未満 |  1,500円 |
| 10,000円以上　15,000円未満 |  3,000円 |
| 15,000円以上　20,000円未満 |  4,000円 |
| 20,000円以上　30,000円未満 |  5,000円 |
| 30,000円以上　50,000円未満 |  7,000円 |
| 50,000円以上　70,000円未満 | 10,000円 |
|    7万円以上　10万円未満   | 15,000円 |
|   10万円以上　15万円未満   |    3万円 |
|   15万円以上　20万円未満   |    4万円 |
|   20万円以上　30万円未満   |    5万円 |
|   30万円以上　50万円未満   |    7万円 |
|   50万円以上　70万円未満   |   10万円 |
|   70万円以上　100万円未満  |   15万円 |
|  100万円以上　150万円未満  |   30万円 |
|  150万円以上　200万円未満  |   40万円 |
|  200万円以上　300万円未満  |   50万円 |
|  300万円以上　500万円未満  |   70万円 |
|  500万円以上　700万円未満  |  100万円 |
|  700万円以上　1000万円未満 |  150万円 |
| 1000万円以上　1500万円未満 |  300万円 |
| 1500万円以上　2000万円未満 |  400万円 |
| 2000万円以上　3000万円未満 |  500万円 |
| 3000万円以上　5000万円未満 |  700万円 |
| 5000万円以上　5000万円以上 | 1000万円 |

一方、アメリカや中国の市場にはストップ高／ストップ安の仕組みが存在しないため、一日で上がるところまで上がり、下がるところまで下がります。
ストップ安に張り付いて、連日で取引が成立しないケースなどでは、__取引所が呼値の値幅制限を変更することがあります__。
東京証券取引所では、３営業日連続で、

1. ストップ高（安）となり、かつ、ストップ配分も行われず売買高が０株
2. 売買高が０株のまま午後立会終了を迎え、午後立会終了時に限りストップ高（安）で売買が成立し、かつ、ストップ高（安）に買（売）呼値の残数あり

となった場合は、その翌営業日から制限値幅を拡大することとされています。
取引所によるこういった臨時措置は、有価証券の売買等の適正化措置として認められています。


債権の制限値幅
----

__債権の制限値幅は 1 円__ と決まっています。
ただし、転換社債型新株予約権付社債券などは特殊です（下記）。


転換社債型新株予約権付社債券 (CB: Convertible Bond) の制限値幅
----

行使対象の上場株券の制限値幅に、**転換比率を乗じた額**が、CB の制限値幅となります。
転換比率は下記のような計算で求められます。

{{< shout "転換比率 = 額面100円あたりの発行価額 ／ 新株予約権行使時の株式発行価額" >}}

