---
title: "経済指標メモ"
url: "/p/boegwje"
draft: true
---

政策金利
----
- 米国: FOMC（連邦公開市場委員会）
- 欧州: ECB 理事会
- 日本: 金融政策決定会合

労働・雇用
----
- 米国: 雇用統計、新規失業保険件数
- 欧州: 失業率
- 日本: 完全失業率

景気
----
- 米国: GDP、建設支出
- 欧州: GDP
- 日本: GDP、[日銀短観](/p/h986chq)

住宅
----
- 米国: 住宅着工件数、新築住宅販売件数、中古住宅販売件数

物価
----
- 米国: 生産者物価指数、消費者物価指数
- 欧州: 生産者物価指数、消費者物価指数
- 日本: 生産者物価指数、[消費者物価指数](/p/sokfoqq)、[コア消費者物価指数／コアコア消費者物価指数](/p/7aye28q)、[企業物価指数](/p/mbi9vtr)

製造業
----
- 米国: 鉱工業生産指数、製造業受注、設備稼働率、耐久財受注、企業在庫、卸売在庫、ISM 景気指数、シカゴ地区購買部協会景気指数、NY 連銀製造業景況指数、フィラディルフィア連銀製造業景気指数
- 欧州: Ifo 景況感指数、ZEW 景況感指数
- 日本: 機械受注統計、鉱工業生産指数

個人消費
----
- 米国: 小売売上高、個人所得・支出、個人消費支出価格指数、消費者信頼感指数、ミシガン大学消費者信頼感指数
- 欧州: 小売売上高
- 日本: 小売売上高

貿易・国際収支
----
- 米国: 貿易収支、対米証券投資
- 欧州: 貿易収支、経常収支
- 日本: 国際収支

その他
----
- [マネーストック](/p/29c586j)
- **VIX 指数 (Volatility Index):** VIX 指数 (Volatility Index) は「恐怖指数」として知られており、この値が大きいほど投資家が相場の先行きへ不安を感じていることを示します。米国の主要株価指数である S&P500 指数を対象とするオプション取引のボラティリティ（予想変動率）を基に算出されています。2010年、2011年の欧州債務危機や、2015年の英国EU離脱決定の際には 40 台まで上昇しましたが、通常は 10～20 台で推移しています。

- **SKEW 指数（スキュー指数、ブラックスワン指数）:** VIX 指数と同様に、S&P500 指数を対象とするオプション取引のデータ（アウトオブザマネーのオプション価格）から算出されており、市場の歪み (Skew) を示す指標です。ブラックスワンと呼ばれる突発的な大幅下落のリスクを示す指標とされており、ブラックスワン指数とも呼ばれています。
SKEW 指数の基準値は 100 とされており、価格の変動に備えるオプション取引が活発になると 100 を超えて上昇します。2017年3月17日に、1990年以降の最高値の154まで上昇しました。
    - 公表元: シカゴ・オプション取引所 (CBOE)（2011年2月23日～）
    - https://www.cboe.com/products/vix-index-volatility/volatility-indicators/skew

- **企業向けサービス価格指数:** 物価指数のひとつであり、企業間で取引きされるサービス価格の変動を示します。サービス価格には、広告費やオフィス賃料、リース料などが含まれ、人件費に大きく左右されると言われています。1991 年から毎月公表されています。

