---
title: "税金メモ: 個人事業主 vs ひとり法人"
url: "/p/mh3huem"
date: "2019-09-28"
lastmod: "2024-02-12"
tags: ["起業", "税金"]
---

独立して事業を始める場合、個人事業主と法人化のどちらがよいのでしょうか。
両者の違いをメモメモ _φ(･_･


個人事業主とひとり法人のメリット・デメリット
----

<style>
  .local-table-aiq4seb .label {
    line-height: 1.3;
  }
  .local-table-aiq4seb .good {
    color: darkgreen;
    background: #efe;
  }
  .local-table-aiq4seb .bad {
    color: darkred;
    background: #fee;
  }
</style>

<table class="local-table-aiq4seb">
  <thead>
    <tr>
      <th></th>
      <th>個人事業主</th>
      <th>ひとり法人</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th class="label">信用</th>
      <td class="bad">
        社会的な信用が低く、融資を受けにくい。
      </td>
      <td class="good">
        社会的な信用が高く、融資を受けやすい。
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th class="label">費用</th>
      <td class="good">
        設立費用がかからない（開業届を税務署に提出すれば OK）。
      </td>
      <td class="bad">
        設立費用がかかる（定款作成認証、登記）。
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th class="label">経理</th>
      <td class="good">
        経理や税務の処理が楽。
        青色申告者は複式簿記が必要。
        白色なら単式帳簿も可。
      </td>
      <td class="bad">
        経理や税務処理が複雑。
        複式簿記。
        税理士などへの依頼がほぼ必須。
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th class="label">税金</th>
      <td class="bad">
        所得税として扱う。
        累進課税で所得が増えるごとに税率が高くなる。
      </td>
      <td class="good">
        法人税として扱う。
        所得が増えても税率は上がらない。
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th class="label">保険</th>
      <td class="bad">
        社会保険に加入できない。
        前職の任意継続か、国民健康保険で対応。
      </td>
      <td class="good">
        会社で社会保険に加入できる。
        社会保険料の半分は会社の損金にできる。
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>


税金の違い
----

### 個人事業主の税金

- 所得税
    - 1,800 万円超え ... 40%
    - 4,000 万円超え ... 45%
- 住民税
- 個人事業税（3〜5%）
    - 事業所得 290 万円以下であれば払わなくてよい。
    - 個人事業税は経費として扱える。
- 消費税
    - 事業年度の売上が 1,000 万円以上の場合、取引に応じた消費税が課せられる。

### ひとり法人の税金

自分用の法人を作って、そこから役員報酬という形で給料として払う場合、サラリーマンの必要経費である給与所得控除が受けられます。

{{% shout "必要経費 ＝ 給与 x 10% + 120万円" %}}

役員報酬は法人側では損金として計上され、法人の利益を減らすことができます。

資本金 1,000 万円であれば、所得が 800 万円を超える場合、実効税率（法人税＋住民税＋事業税）は **35%** 程度になります。


お得なワザ
----

- 個人事業で開業して 2 年間の消費税の免税を受けてから、会社を設立（法人化）して追加で 2 年間の免税を受けるとお得。

