---
title: "ドラフト: 財務（ファイナンス）"
url: "/p/pcp2dpy"
date: "2021-01-27"
draft: true
---

財務関連メモ
----

- 損益計算書 (PL) は実際のお金の流れと一致しない？
    - 損益計算書には、商品は実際に売ったけれど、まだ現金の受け取りは行われていない（売掛）ようなものも売り上げとして記録されます。
    - また、装置などの固定資産を減価償却費として計上する場合も実際の現金の動きと異なります。
      装置購入時に一括してお金を支払った場合でも、PL には減価償却費として分割して記録されていくからです。
- キャッシュフロー計算書 (CS)
    - 直接法 ... 伝票をひとつずつ計算して現金の動きを書き込む。膨大な時間がかかる。
    - 間接法 ... 損益計算書 (PL) と貸借対照表 (BS) を使って作成する。
- 破産法: 自分の会社が破産しても、手元に**99万円**まで残しておくことができる。
- 財務諸表の安全性分析
    - 流動比率＝流動資産／流動負債
        - 短期的な安全性
        - 基本的には 100% 以上あるとよいとされており、一般的には 120% くらいであることが多い。
        - 医療・介護業界は売掛金がたくさん出るので 120% でも十分ではないことがある。
        - 電鉄会社、スーパー、バーなどは日銭が入るので 60% くらいだったりするが、理想的には 100% くらいあるとよい。
    - **中期的な安定性**を見るには、貸借対照表の「負債」と「純資産」の部に注目します。負債は返さなくてはいけないお金、純資産は返さなくてもいいお金です。
        - 自己資本比率＝純資産／資産
            - 損失が出て、純資産の「利益剰余金」が減ると低下します。
            - 製造業は固定資産を多く使うので 20% 以上が理想です。
            - 商社は流動資産を多く使うので 15% 以上が理想です。
            - その他、どんな業種であっても 10% 以上が理想です。
    - 超短期の安全性（当面の資金繰り）を確認するには、、、
        - 手元流動性
            - 中小企業なら、1.7ヵ月分くらいの資金の余裕を持っておくのが安全です。
            - （現預金＋すぐに借りられるお金＋すぐに現金化できる資産（有価証券など））／月商（月当たりの売上高）
    - 安全性のまとめ
        - 短期←　手元流動性　流動比率　自己資本比率　→中長期
    - 当座比率
        - 企業の短期債務の返済能力を示す指標。
- 収益率分析、財務分析
    - 総資本回転率 (total asset turnover)
        - 売上高／総資本
        - あるいは、総資本利益率／売上高利益率
    - 元手に対して、どれだけ効率的にに稼いでいるかを示します。
    - 薄利多売の業種は大きな売り上げで利益を出すというビジネスであるため、この値は大きくなる傾向があります。

### 指標（収益性）

IRR (Internal Rate of Return): 内部収益率
: 投資利回りの計算方法のひとつ。投資額の現在価値と、それによって得られる将来的な入金額の現在価値が等しくなるよう割引率を求めたもの。

当座比率（高い方がよい） = 当座資産／流動負債

流動比率（高い方がよい） = 流動資産／流動負債

株主資本比率（高い方がよい） = 株主資本／総資本（資産）

固定長期適合比率（低い方がよい） = 固定資産／（株主資本＋固定負債）

借入金依存度（有利子負債依存度）（低い方がよい） = 借入金等の有利子負債／総資本（資産）


