---
title: "ドラフト: 雑多メモ／アイデア"
url: "/p/g3fq2cn"
date: "2021-01-27"
weight: 1
draft: true
---

- デリバティブの本は頭が良くないと書けないので、デリバティブの本を読む。
- <b>[W]</b> ゼロコスト・オプション
- <b>[W]</b> ノックアウト・オプション
- <b>[W]</b> セルサイド ... ファンド業界において、証券売買の仲介をする証券会社のこと。逆に資産運用会社の方をバイサイドと呼びます。
- サヤ取りのいろいろ
    - スプレッド取引 ... 先物の限月間のサヤを取る。
    - アービトラージ ... 異なる市場間で同一銘柄のサヤを取る。
    - ストラドル ... 相関性のある銘柄間のサヤを取る（例: 金と銀、日経225とTOPIX）
- 米国の先物トレーダー（個人投資家）、トム・ボールドウィンのインタビュー（『マネー革命』NHK出版）より
    - 駆け出しの頃から儲けるにはどうしたらよいかとか、いくら儲けたかなどは一切考えなかった。**ひたすら、きちっとした取引をやろうと心がけた**。
    - 取引をするのは金のためではないという原則は変わっていない。
    - 結果が勝ちにしろ負けにしろ、プロとして恥ずかしくない取引をしたい。
    - ひたすら市場に立つだけさ。市場に立つとあらゆることが直感的に感じ取れるんだ。
- <!-- 2021-01-01 --> 日本語の情報だけで戦わないこと（特に FX は）
- <!-- 2021-01-01 --> FX は損大利小モデルが鉄板？
- <!-- 2016-08-11 --> 心構え
    - 悪い事実から目を背けずに、現実を受け止めること。撤退のタイミングを逃してはならない。
    - 企業が破綻する兆候があれば売却すること。相場が暴落しそうな兆候があれば決済すること。ただし、撤退の根拠となる**情報は自分で集め、自分で結論を出す**こと。
- <!-- 2016-07-26 --> 新株予約権の発行（株式報酬型ストックオプション）とは
- <!-- 2016-07-26 --> ジム・ロジャーズ氏の考え ... 少子高齢化が進み、かつ移民を拒む国家の通過は長期的には下落する（円安）。
- <!-- 2016-07-25 --> 貸株金利は雑所得なので確定申告が必要 (http://kokunaietf.blog.fc2.com/blog-entry-143.html)
- <b>[稼ぎ方]</b> フリーのソフトウェアを作成して、__寄付金__ を募る方法
    - 例） Chrome 拡張の Dark Reader は[こちら](https://opencollective.com/darkreader)で寄付金を募っている
- <b>[アイデア]</b> 同業種の **PER** の変化を **折れ線グラフ** で一覧表示する。
- デリバティブがあることで、価格の決定に皆が参加できるようになっている。
- <b>[W]</b> 第二抵当（セカンド・モーゲージ: Second Mortgage) ... 第一抵当（ファースト・モーゲージ: First Mortgage）はいわゆる住宅ローンのことで、第二抵当（セカンド・モーゲージ: Second Mortgage) は、物価の時価から第一抵当の残金を引いた部分を担保に融資を受けること。(原文ママ)

