---
title: "読書メモ『成長株投資の神』マーク・ミネルヴィニ"
url: "/p/fiw9h5z"
tags: ["読書"]
---

{{% amazon
  itemId="477597209X"
  title="成長株投資の神 (ウィザードブックシリーズ)"
  author="マーク・ミネルヴィニ"
  publisher="パンローリング株式会社"
  imageUrl="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/814cjAZm5jL.jpg"
%}}

概要
----

**米最高峰の成長株投資家が一堂に会して質問に答えた！**

実際にトレードを行なっているあらゆるレベルの人たちから寄せられた、あらゆる角度からの130の質問に、アメリカ最高のモメンタム投資家4人が隠すことなく赤裸々に四者四様に答える！

### マーク・ミネルヴィニ

6年で3万6000％のリターン（年平均リターンは220％）をたたき出し、その間に出した損失は1回の四半期だけだった。
USインベスティング・チャンピオンシップに出場した時は、155％のリターンを上げて優勝した。
彼はジャック・シュワッガーの{{% amazon-inline id="4775970232" title="マーケットの魔術師【株式編】《増補版》" %}}（パンローリング）で取り上げられた。
また、ベストセラーの{{% amazon-inline id="4775971808" title="ミネルヴィニの成長株投資法 — 高い先導株を買い、より高値で売りぬけろ" %}}（パンローリング）の著者でもある。

### デビッド・ライアン

伝説的なウィリアム・オニールの弟子で、オニール社の元マネーマネジャーである。
USインベスティング・チャンピオンシップで3年連続優勝して、毎年3桁のリターンを記録し、総リターンは1370％に達した。
彼はジャック・シュワイガーの{{% amazon-inline id="4939103404" title="マーケットの魔術師 － 米トップトレーダーが語る成功の秘訣" %}}（パンローリング）で取り上げられた。

### ダン・ザンガー

1990年代後半のわずか18ヵ月で、1万775ドルを1800万ドルにした。
彼の口座は2年で4200万ドルにまで膨らんだ！
フォーチュン誌は2000年12月に彼についての詳細な記事を載せ、コックピットでトレードをしているかのような彼のスタイルを、「シンセサイザーで囲まれたロックキーボード奏者」と称した。

### マーク・リッチー二世

『God in the Pits』『My Trading Bible』を著して『マーケットの魔術師』にも取り上げられたマーク・リッチーの息子である。
投資界では比較的に若手のほうだが、スターぞろいの本書の顔ぶれに加わった有力なトレーダーだ。
2010年にマーク・ミネルヴィニが主催したトリプル・ディジット・チャレンジに参加して、6ヵ月足らずで100％以上のリターンを達成した。
そのとき以来、彼の口座の評価額は540％増えていて、2014年だけでも110％増えた。

本書で主として取り上げられているトピックは次のとおりである。

- **チャート分析**
- **ファンダメンタルズ**
- **仕掛けの基準**
- **適切なポジションサイズ**
- **毎日決まってやること**
- **トレード管理**
- **市場全般**
- **心理など**

今までだれにも聞けなかったけれど、ぜひ聞いてみたかったこと、今さら聞けないと思っていたこと、どうしても分からなかったことなど、基本的な質問から高度な疑問までを、あらゆるレベルの投資家にやさしく分かりやすい言葉で答えてくれている！

